---
title: "Programa de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS)"
category: "Gestão Ambiental"
date: "2025-10-15"
reading_time: "6 min"
author: "Core Ambiental"
description: "Entenda o que é o Programa de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS), quais empresas precisam implementá-lo e as consequências do não cumprimento."
---

# Programa de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS)

O **Programa de Gerenciamento de Resíduos Sólidos** é um documento técnico instituído pela **Lei 12.305/2010** e **Decreto 7.404/2010**. Ele define como uma empresa deve lidar com os resíduos que gera.

Toda empresa que realiza atividade que gera resíduos sólidos que possam causar impacto ao meio ambiente e à saúde pública tem a necessidade de possuir um **Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS)**.

Mais do que uma exigência legal, o PGRS é uma ferramenta essencial para garantir a **sustentabilidade**, a **conformidade ambiental**, evitando multas, reduzindo custos operacionais com o reaproveitamento dos resíduos e fortalecendo a **boa imagem da organização** perante o mercado e a sociedade.

---

## Quais empresas precisam de um PGRS?

- **Indústrias em geral:** químicas, petroquímicas, farmacêuticas, metalúrgicas, mecânicas, automotivas, alimentos e bebidas (quando geram resíduos contaminados ou de risco), mineração e agroindústrias (processamento de grãos, frigoríficos, usinas de açúcar e álcool).
- **Construção civil:** construtoras, empresas de demolição, transportadoras de entulho e resíduos da construção.
- **Serviços de saúde:** hospitais, clínicas, consultórios médicos e odontológicos, laboratórios, farmácias, serviços veterinários, hemoterapia e hemodiálise.
- **Estabelecimentos comerciais e de serviços:** postos de combustíveis, oficinas, lava-rápidos, salões de beleza, tinturarias, lavanderias industriais, shoppings, supermercados e centros comerciais com grande volume ou resíduos perigosos.
- **Agroindústrias e atividades rurais:** uso de defensivos agrícolas, resíduos perigosos (óleos, embalagens, lâmpadas, baterias), grandes propriedades ou empreendimentos rurais com resíduos não aproveitáveis.
- **Empresas de transporte:** transporte de produtos perigosos, portos, aeroportos, terminais de carga, garagens e frotas de manutenção.
- **Empresas de mineração:** resíduos da drenagem ácida de mina (efluentes contaminados por metais pesados) e estéreis de mina (rochas e solos removidos para acessar o minério).
- **Empresas de saneamento:** abastecimento de água e esgoto, limpeza urbana, coleta de lixo, aterros, cooperativas e empresas de reciclagem.

---

## Consequências do não cumprimento

Empresas que não possuem PGRS podem sofrer **multas ambientais**, **sanções administrativas** e até **interdição das atividades**. Além disso, correm risco de danos à reputação e perda de credibilidade no mercado.

---

**Quer aplicar esse conhecimento na prática ou entender melhor como funciona no seu setor?**  
Entre em contato e vamos conversar:

📞 (14) 99885-1685  
📧 ambientalcore@gmail.com  
📍 Bauru & Região

---

### Redes Sociais

Siga a **Core Ambiental** nas redes sociais:

- [Facebook](https://www.facebook.com/profile.php?id=61563403049674)
- [Instagram](https://www.instagram.com/coreambiental/)
- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/109383524/admin/notifications/all/)
- [WhatsApp](https://wa.me/5514998851685)

---

© 2025 Core Ambiental — Todos os direitos reservados.
